---
title: "进一步细聊人口问题，结合部分经济"
date: 2025-11-30 00:00:00 +00:00
categories: [人生思考]
tags: [人口]
---

我们在之前的时候聊到了“我看到的未来”。但是这样的罗列机械且没有逻辑，没有任何的正当性和说服力，接下来我会尽自己最大的努力一点点展开，让“未来”从骨架长出血肉。

人口问题我将详细展开分析人口金字塔、多国对比、引用一些我认为客观公正的博主的数据和结论。并且，我会用我自己的思考得出我自己的结论。（这个结论是否主观还是客观不是我自己感知得到的，只能说这是一个我自己的结论）

# 一、人口和人口比例

上次我谈到了某国人口金字塔的急速收缩变化，没有对比可能无法得出很好的结论，接下来我会详细阐述这部分的内容。

目前，某国的总人口数是14亿多人口，根据[国家统计局](https://www.stats.gov.cn/xxgk/jd/sjjd2020/202501/t20250117_1958337.html?utm_source=chatgpt.com)的数据，2024 年末，全国 16–59 岁人口（劳动人口）为 约 8.5798 亿人，占总人口约 60.9%；60 岁及以上人口为 约 3.1031 亿人，占总人口约 22.0%；**65 岁及以上老年人口约 2.2023 亿人，占总人口约 15.6%**。

WHO对于老龄化社会的定义是：

老龄化社会（Ageing Society）→ 65+ 占比 ≥ 7%

老年社会（Aged Society）→ 65+ 占比 ≥ 14%

超级老年社会（Super-Aged / Super-Ageing Society）→ 65+ 占比 ≥ 21%

因此，可以得出，某国在目前已经进入了老年社会，并且将在未来以极快的速度进入超级老年社会。这点我会在之后讲到。

这是一个及其惊人的数字

目前中国的老龄人程度，排在世界范围的第60名。全球平均的水平，是10.4%<https://www.theglobaleconomy.com/rankings/elderly_population/?utm_source=chatgpt.com>

在OECD / S&P 的研究里也提到：大部分新兴经济体目前仍处于“人口红利尾声”，老年人口比重整体低于发达国家，但在加速上升，中国、泰国、波兰、匈牙利被点名为“老得最快的一批新兴经济体”。<https://www.spglobal.com/en/research-insights/special-reports/look-forward/emerging-markets-a-decisive-decade?utm_source=chatgpt.com>
